Muy bien, ahora sí ya estamos preparados
y seguimos hablando de las noticias del
día de ayer.
Ay, se frustró la elección de un nuevo
jefe de la ONPE. Las cosas no salieron
como quería la Junta Nacional de
Justicia, que ilegalmente
aceptó la renuncia de Piero Corbeto.
Piero Corbeto en toda esta historia, yo
siempre digo,
se sacrificó para que se salvara el
proceso electoral.
No tenía que renunciar, pero sintió que
debía y luego la Junta Nacional de
Justicia en media hora le aceptó la
renuncia ilegalmente contra la ley.
Bueno, y dijeron que en un par de meses
ya teníamos un jefe de la ONP, que es un
procedimiento rápido, veloz, sencillo.
Bueno, primero, ayer entrevistaron al
señor Carlos Loyola
y el señor Carlos Loyola era el único
candidato en carrera, nadie más.
Todos murieron en el camino.
De verdad, no quedó nadie. Al principio
eran como 14.
No quedó nadie. Quedó el Sr. Loyola, que
tuvo que presentar una reconsideración
para obtener esa entrevista porque ya le
habían dicho que no.
¿Y cómo le fue la entrevista? Mal, mal,
mal, mal, mal, mal, mal, mal. ¿Qué pasó?
Por favor, lo que sigue. ¿Qué pasó
cuando el señor Loyola
quedó fuera de carrera? Así fueron las
cosas. No logró elegir al nuevo jefe de
la ONP. Algunos sí le dieron un puntaje
alto como la señora Teresa Cabrera, el
señor Nino Ríos, esta es una primicia,
me parece, de Carlos Viguria, ya este,
pero otros no le pusieron ni 60 puntos,
con lo cual quedó fuera, con lo cual el
señor Pachas encargado
se va a quedar encargado en todo el
proceso electoral municipal regional.
¿Por qué? Porque ya no hay tiempo.
Estamos en julio, las elecciones son el
4 de octubre.
Creo que faltan menos de 80 días,
3 meses de julio, agosto, a septiembre,
octubre. 3 meses,
menos de 3 meses.
Entonces,
claro, pueden hacer un proceso en tres
meses, por supuesto, pero hay varios
problemas en esto. El primero es,
miren, con ese jurado,
la Junta Nacional de Justicia es el
tribunal que escoge.
Con ese jurado, ¿quién se va a
presentar?
es un jurado completamente politizado.
Se va a presentar gente que no tiene las
calificaciones
o gente que está dispuesta
a ser servil.
Entonces, como no tienes las
calificaciones, tampoco pues puedes
pasarlos porque sería mucho roch.
¿Quién se va a presentar con esa Junta
Nacional de Justicia?
que ha hecho estropicio y medio para
empezar a aceptar ilegalmente una
renuncia. ¿Cómo vas a aceptar una
renuncia si dice que en proceso
electoral no puedes aceptar la renuncia?
Pues es ilegal.
Ahí tenían que contestarle, "No, señor
Corbeto, lo sentimos. Usted se queda
hasta que termine el proceso electoral."
Pero si es una junta nacional de
justicia que ni siquiera obedece la ley
y que ahora se está volando jueces y
fiscales a gusto del poder político,
¿quién se va a presentar?
Miren, eso pasa lamentablemente
con algunas instituciones peruanas.
Los mejores abogados que podrían
presentarse para ser miembros del
Tribunal Constitucional no se presentan
ni muertos porque no quieren pasar por
el manuseo político del Congreso y no
quieren ser tributarios al Congreso.
Lo mismo con la Junta Nacional de
Justicia, lo mismo con la Contraloría,
lo mismo con la Defensoría del Pueblo.
No se quieren presentar porque
por más calificaciones extraordinarias
que tengas, el tema no es meritocrático,
el tema es quién es tu padrino
y un profesional independiente que sabe
perfectamente que en esos cargos tú
rompes el vínculo con quien te elige
y así debe ser, no están dispuestos a
someterse a eso.
Es tremendo, tremendo.
Muy bien. ¿Qué más tenemos en la
noticia? Además de la triste suerte del
señor Loyola. El señor Absalón Vázquez,
y esto parece que es definitivo, va a
juramentar como accesitario López Aliada
contra todo lo que dice la Constitución
y la ley, porque ya la Constitución y la
ley nos da lo mismo. Esto se ha sabido
por un informe de asesoría jurídica del
Jurado Nacional de Elecciones. Este
informe de asesoría jurídica dice que
hay un vacío y que le corresponde a
Absalón Vázquez ser el que ocupa el
escaño del señor López Saliada.
Sabemos que la apelación de López Sala
para ser regidor ha sido aclarada
fundada.
Lo que no conocemos y todos los abogados
del Perú quieren conocer es la
resolución que lo permita. Yo quiero ver
esa argumentación jurídica, quiero ver
si es por unanimidad, quiero ver cuáles
son los votos disidentes, porque como es
una barbaridad lo que han hecho, todos
queremos utilizar ese material en clase.
Ah, esa resolución, señores miembros de
los jurados Nacional de Elecciones, la
van a recordar en clase por siempre. Ah,
pero por siempre. ¿Cómo haces? Es como
la resolución del TC sobre iniciativa de
gasto. Esa también se usa en clase, pues
la anterior y la variación del criterio
jurisprudencial,
porque tú no puedes hacer con la ley lo
que te da la gana.
Hay parámetros.
El señor López Aleada
no quiero juramentar como senador, no
incorporado.
Eso es lo que dice la ley, no
incorporado. Ahí se queda.
Si lo sacan del Congreso, lo tienen que
bacar. Y para vacarlo primero tiene que
juramentar, porque si no, ¿cómo lo vas a
bacar si no ha juramentado? Y para
vacarlo hay cuatro causales en el
reglamento del Senado, nada más. Ninguna
es que ser regidor.
Entonces, Absalón Vázquez, tan cercano
al fujimorismo, que hay que decir, ha
militado en diversos partidos. Ah,
porque estuvo siempre lejos de Keiko.
Era advertista, pero
fue por su lado. Estuvo en Podemos. y
tuvo también su movimiento cajamarquino,
o sea, estuvo lejos, pero
con él no hay ningún problema, todo
bien.
¿Cómo así lo van a hacer juramentar?
Informe de asesoría jurídica del Jurado
Nacional de Elecciones. Todavía ese
informe no se ha convertido en una
resolución.
Primero tenemos que ver la resolución en
la cual el señor López Aliaga dice que
siendo senador electo
puede ser regidor
porque su argumentación es que como no
está en ejercicio
no ha asumido el cargo. Entonces, ¿qué
cosa es la elección del 2000 del 12 de
abril? Nada. Ojo, si la elección del 12
de abril no es constitutiva del derecho,
o sea, no es senador desde el 12 de
abril, entonces Fernando Rospilosi no es
senador del 12 de abril. Ah,
y si no es senador del 12 de abril, ¿qué
cosa es? es postulante y si es
postulante
no puede asumir el cargo. El jurado no
ha respondido a Del Espinoa,
ojo, no ha respondido a Espinoa que
presentó un recurso diciendo, "El señor
no puede ser senador porque ha sido
sentenciado por difamación 3 días
después del 12 de abril."
La respuesta hoy es, el señor es senador
desde el 12 de abril, ya no es
postulante. Pero resulta que no, que en
el caso del señor López Alado, no
sucede.
El señor no es senador.
Entonces, ¿qué es? Es postulante.
Ah, muy bien. Postulante es Fernando
Rospilos también. Entonces no puede no
puede juramentar como senador.
Ya lo proclamaron. Ah,
ya lo proclamaron.
Ni le contestaron a él Espinosa.
Parece más o menos claro para quién
juega el jurado, ¿no?
Parece bastante claro para quién. Se
asustaron con el Morrocoy. Pues no hay
nada que hacer.
Muy bien. Y una victoria de Castillo y
su familia en el poder judicial en medio
de todas estas judicializaciones de la
política. Este es interesante el caso
Anguía. ¿Ustedes recuerdan este caso
donde la cuñada hija de el señor Pedro
Castillo ofrecía obra pública en Anguía
con su alcalde, ¿no es cierto? El señor
José Medina. Y han sido procesados tanto
el presidente como la señora
Lilia Castillo, como Jennifer Paredes,
como los hermanos Walter y David Padrés
y el exalcalde del distrito Ganguía,
José Medina. Esta era una organización
criminal que en la imputación fiscal
estaba dedicada a vender obra pública en
anguía, o sea, a presentarse ante la
población, a decirles que firmen, que
hagan, que y nosotros les conseguimos la
obra. Okay. Bueno, ¿qué ha pasado? ha
pasado el tiempo y ese es un asunto
crítico
y con el paso del tiempo no se ha
acusado a estas personas.
Entonces, lo que el poder judicial a
solicitud de las partes le está diciendo
a la fiscalía
es que declare sobreseguimiento o acuse,
pero no puede permanecer
el caso perdido en el tiempo hasta que
la fiscalía realice alguna diligencia.
Eso es inconstitucional y la defensa de
los castillos tiene toda la razón.
Este caso es del 2022,
estamos 2026,
han pasado 4 años y tú no puedes estar
en investigación 4 años.
o acusas o archivas, no acusa
sobreseguimiento y se acabó el caso
y parece que se va al sobreseguimiento,
el caso Anguía, que fue un caso que
periodísticamente fue muy fuerte, muy
contundente
porque había imágenes de la cuñada hija
del presidente de la República
ofreciendo obra pública en Anguía
como gestora de obra pública,
cosa
Evidentemente
mínimo tráfico de influencias, ¿no? Pero
ya pasaron 4 años
y el problema con los delitos de
corrupción en estas fiscalías que
tenemos hoy es que no acusan
eternamente
los casos. Quieren acusar por delitos
con penas mucho más altas para que los
plazos de prescripción no corran y esos
delitos no son los que aplican, se les
vencen los plazos y aquí no pasa nada.
Y mientras tanto tienes una especie de
condena adelantada, ¿no? Pisiones
preventivas,
este, bueno, escarneo público.
¿Qué clase de justicia es esa?
En este y en otros casos, muy bien el
poder judicial, porque es el juez el que
le dice al fiscal, "Ah, señor, no va a
acusar." Bueno, pues archive
porque acá ya ya a usted se le vencieron
los plazos. Le han dado la razón a la
familia Castillo en este caso, con lo
cual sale la esposa de Pedro Castillo y
yo creo que es el único caso que ella
tenía, si es que no tiene algún otro
más. La esposa de Pedro Castillo está
exilada,
asilada, perdón. en México con un asilo
otorgado por el gobierno mexicano, ella
y sus hijos.
Ojo,
ayer hemos tenido también otra noticia
sobre otra esposa de presidente, Nadín
Heredia, también asilada en Brasil.
Asunto que Keiko Fujimori tiene que
resolver también ah el asilo de Betsi
Chávez. Le tienen que dar el salvo si
Keiko Fujimori quiere tener relaciones
diplomáticas con México, le tiene que
dar el salvoconducto a Bet Chávez. Así
de simple.
Eso es el número uno de la agenda
bilateral y tiene que hacerlo.
¿Qué más? ¿Qué más? Bueno, el Congreso
se despidió,
es la noticia que viene, por favor.
y aprobaron el crédito suplementario
como último acto de poder. Casi 10,000
millones de soles, 9,596
millones de soles aprobados para el
Congreso. Cas, salud, educación,
elecciones, todo menos la beca y la beca
de bicentenario. ¿Qué tal? Todo menos la
beca de bicicenario, que fue la razón
por la cual todo el mundo dijo, "Sí, se
necesita un crédito suplementario, todo
menos lo importante." Pero ahí está.
Ahora hay de todo. Ah.
Y lo pueden leer ustedes con detalle.
Ahora escuchaba que hay hasta 1 millón
de soles para promover en el IPD el
patinaje sobre hielo, o sea,
asignaciones básicamente
eh de beneficios laborales, bonos
extraordinarios,
gratificación
progresiva,
que no va a ser de más de 300 soles para
los CAS, este
CTS
es carísimo, es carísima la payasada,
Pero despedida. Felizmente parte de esto
sí se va a utilizar para el fenómeno del
niño,
que se tiene que utilizar para el
fenómeno del niño, que es algo urgente,
que hay que hacer bien,
pero todavía no sabemos cuál es el plan.
Lo único que sabemos es que Lima se está
chicharrando.
Lo único que sabemos,
los que están cerca al mar en este
momento, es que los pájaros y los lobos
ya se comenzaron a morir
y que no hay nada que se pueda hacer
porque su alimento se va al sur.
Pero lo que sí se puede hacer es
contener la situación sanitaria que eso
va a crear.
Y frente a eso tiene que haber una
respuesta del Ministerio de Agricultura.
¿Qué vamos a hacer con todos los
animales muertos en la costa peruana?
Y eso se tiene que desplegar ya.
Senasa tiene que tener una respuesta.
Todo lo que es sanidad animal
ya, o sea, ya se están muriendo.
Vamos a incinerar, vamos a acabar
zanjas. Las municipalidades se van a
ocupar, ¿quiénes son los encargados? Lo
va a hacer el gobierno central.
Respuestas
ante cosas muy concretas. Yo espero que
para eso haya plata y yo espero que se
pueda hacer. Ya
vamos a las preguntas del público.
Terminó este congreso nefasto, 5 años de
terror.
Cuánto daño han hecho y hay
economistas que están diciéndole al
Congreso, al que entra, tienen que
derogar
buena parte de las leyes con impacto
económico
que han generado y van a generar el peor
déficit fiscal que va a tener el Perú en
25 años.
en medio de un niño
y la lista
es larga y en esa lista están leyes
aprobadas por Fuerza Popular y por
renovación que están en este Congreso.
Ah.